리액트 컴포넌트는 트리 구조를 구성한다. 특정 상황에서는 트리 내 서로 멀리 떨어진 둘 이상의 컴포넌트에 공통 상태가 필요한 경우가 존재한다.
이런 경우 전역 상태가 필요하고, 이는 특정 컴포넌트에 속해있지 않아 전역 상태를 저장하는 위치를 고려해야 한다.

지역 상태를 비롯해 컴포넌트 트리에서 정보를 상위로 전달하는 기법인 끌어올리기(lifting-up) 패턴을 배울 것이다. 그 후 전역 상태에 대해 알아보고 언제 사용하는 것이 좋을지 배울 것이다.

## 언제 지역 상태를 사용할까?

리액트 컴포넌트는 순수할 수 있지만 컴포넌트 내에서 상태를 사용할 경우 순수하지 않게 된다. 만일 상태가 컴포넌트 내부에서만 사용되면 다른 컴포넌트에 영향을 미치지 않으므로, 이를 **‘억제됨(contained)’**라고 표현할 것이다.

**JS 함수와 리액트 컴포넌트가 얼마나 유사한지** 알아본다.

### 함수와 인수

```tsx
// 함수는 외부 변수에 의존할 수 있다.
// 외부에서 함수를 변경할 수 있으므로 강력한 기능이라 볼 수 있다.
let base = 1;
const addBase = (n) => n + base;

// 싱글턴 대신 컨테이너 객체를 만드는 것이 더 모듈화된 방식이다.
const createContainer = () => {
  let base = 1;
  const addBase = (n) => n + base;
  const changeBase = (b) => {
    base = b;
  };
  return { addBase, changeBase };
};
const { addBase, changeBase } = createContainer();
```

base 전역 변수를 싱글턴으로 사용하는 것과 다르게 컨테이너는 격리되어 있으므로 재사용하기 쉽다. 또한, `changeBase`로 변화가 생기지 않는 이상 `addBase`는 여러번 호출해도 같은 결과를 가지는 “멱등성”을 보장한다.

<aside>

    💡 두 방식을 동일선상에 놓고 비교하길래, 전역 관리의 방식을 말하는 줄 알았는다. 두 방식은 전혀 다른 결과가 나온다.
    첫 번째 싱글턴은 전역 상태의 일을 하고, 두 번째 컨테이너는 지역 상태의 일을 한다.
    글에서 "같은 결과"를 말하는 게 아니라, 설계 패턴의 유연성을 비교하고 있다.

</aside>

### 리액트 컴포넌트와 props

**리액트는 개념적으로 상태를 UI로 변환하는 함수다**. 리액트 컴포넌트는 JS 함수이며 그것의 인수를 props라 부른다.

### 지역 상태에 대한 useState 이해하기

```tsx
const addBase = ({ number }) => {
  const [base, changeBase] = useState(1);
  return <div>{number + base}</div>;
};
```

인수가 아닌 base에 의존하기 때문에 순수하지 않다. `createContainer`와 개념적으로 유사하다. 또한 멱등성을 가진다.

`addBase` 함수는 `changeBase`를 함수 선언 범위 안에서만 사용할 수 있기에 억제됐다고 할 수 있다. 지역성을 보장한다.

### 지역 상태의 한계

지역성을 제공하고 싶지 않을 때는 적절하지 않다. 컴포넌트 외부에서 상태를 변경해야 한다면 전역 상태가 필요하다. JS의 상태 변수는 개념적으로 전역 변수다. 전역 상태는 컴포넌트 동작을 예측하기 어렵게 한다. 그러므로 과하게 사용해서는 안 된다. 그런 의미에서 지역 상태가 얼마나 많은 사례를 커버하는지 아는 것이 좋다.

## 지역 상태를 효과적으로 사용하는 방법

지역 상태를 효과적으로 사용하기 위해 알아야 하는 패턴으로, 상위 컴포넌트 트리에서 상태를 정의하는 상태 끌어올리기(lifting state up) 패턴과 상위 컴포넌트 트리에서 내용을 정의하는 내용 끌어올리기(lifting content up) 패턴을 배운다.

### 상태 끌어올리기(Lifting State Up)

두 컴포넌트의 상태를 공유하고 하나의 디스패처로 작동하게 하고 싶다면 부모 컴포넌트에서 상태를 하위로 전달하면 된다.

```tsx
const Parent = () => {
  const [count, setCount] = useState(0);
  return (
    <>
      <Component1 count={count} setCount={setCount} />
      <Component2 count={count} setCount={setCount} />
    </>
  );
};
```

성능 문제가 있을 수 있다. `Parent`는 모든 자식을 포함해 하위 전체를 리렌더링한다.

### 내용 끌어올리기(Lifting Content Up)

상위 컴포넌트 상태에 의존하지 않는 컴포넌트가 있을 수 있다. 불필요한 렌더링을 방지하기 위해 JSX 요소를 상위 컴포넌트로 끌어올린다.

```tsx
const AdditionalInfo = () => {
  return <p>Some info</p>;
};
const Parent = ({ additionalInfo }) => {
  const [count, setCount] = useState(0);
  return (
    <>
      <Component1
        count={count}
        setCount={setCount}
        additionalInfo={additionalInfo}
      />
      <Component2 count={count} setCount={setCount} />
    </>
  );
};
const GrandParent = () => {
  return <Parent additionalInfo={<AdditionalInfo />} />;
};
```

AdditionalInfo 컴포넌트는 count가 변경될 때 리렌더링되지 않는다. 성능뿐만 아니라 컴포넌트 트리 구조를 구성할 때도 고려할 만한 기법이다. 비슷하게 children prop을 사용할 수 있다.

## 전역 상태 사용하기

### 전역 상태란?

전역 상태는 지역 상태가 아님을 의미한다. 다만 규모에 따라 지역 상태와 전역 상태를 명확히 나누기 힘들 수 있다.

1. 싱글턴, 이는 특정 컨텍스트에서 상태가 하나의 값을 가지고 있다는 것을 의미
2. 공유 상태, 상태 값이 다른 컴포넌트 간에 공유된다는 것을 의미. JS 메모리에서 단일 값일 필요는 없다. 싱글턴이 아닌 전역 상태는 여러 값을 가질 수 있다.

싱글턴이 아닌 전역 상태는 위 예제 중 `createContainer`에 해당한다.

### 언제 전역 상태를 사용할까?

리액트에서는 아래 두 상황에서 사용한다.

- prop을 전달하는 것이 부적절할 때
  컴포넌트 트리에서 멀리 떨어진 두 컴포넌트간에 상태를 공유해야 할 경우,
  코드가 복잡, 지역 상태가 변경되면 중간 컴포넌트가 리렌더링 될 수 있다.
- 이미 리액트 외부에 상태가 있을 때
  리액트 없이 획득한 사용자 인증 정보 등은 리액트 외부에 존재한다.
  이 경우 전역 상태가 리액트 외부에 존재해야 하며, 인증 정보는 전역 상태에 저장될 수 있다.

## 정리

가능하면 지역 상태를 사용하는 편이 바람직하다. 다만 전역 상태는 지역 상태가 못하는 역할을 할 수 있는 케이스를 해결할 수 있다.
